次は「グラフ」について説明していきたいと思います
グラフの読み方とか書き方の話になります
”y＝2x＋4”という式を見たときに
中学校でも勉強しますけれど
２が「傾き」で４というのが「切片」だというのを
みなさん勉強したことがあるかと思います
これをグラフに書いた時に
切片が４なので
「ここは４だ」
この縦軸とグラフがぶつかっているここの値
高さですよね 「高さは４だ」というのを勉強したことが
あるかと思いますけど
よく僕が学生に言うのが
切片が４だから 条件反射のように「ここが４だ」と
思っていると 間違いではないんだけれど
「ちゃんと切片の意味を理解しているか」
ということを問いたいと思います
どういうことかというと
切片というのは”x＝0”
”ｘ”の値を０とした時の
横軸 ”ｘ” ですので”ｘ”の値が０とした時の
グラフとぶつかる高さが「切片」なわけです
”x＝0”を”y＝2x＋4”に代入してやります
そうすると”2×0＋4”になって
”y＝4”になります
だから ｢切片の値が４だ｣ と出てきていることを
ちゃんと意識することが出来ていますでしょうか
切片の値が４になるのは”x＝0”を代入して
”y＝4”になるから
だから「ここの値は４なんですよ」ということです
ちなみに原点０と書いてますけれど
これは雑学ですけれど
原点っていうのは英語でorigin(オリジン)と言って
頭文字が"O(オー)"なので 本当は原点は"O(オー)"で書くのですけれど
しかし 結局
０(ゼロ)と考えても あながち間違いではないので
そこは気にせずに
０(ゼロ)と書くことがこの授業でもありますので
注意をしてください
同じように考えてやると
”x＝1”のとき 高さはいくらになるかというのは
先ほどの切片を考えていた時と同じで
”x＝1”のときグラフとぶつかってますので
”y＝2x＋4”に”x＝1”を代入してやります
そうすると”2×1＋4”で
”y＝6”になります
ということで「ここの高さは６になるんですよ」ということです
”x＝2”のときは ここに２を代入して
”2×2＋4”で”y＝8”です
ということで「２の場合は８になりますよ」
ということが分かるわけです
ここで「傾き」について見ていきます
傾きは２です
傾きは２ですけれど この傾きが２だというのは
これは「角度が２度ということを表しているのではない」
ので注意が必要です
「傾き２」とは一体意味は何でしょうか
それは
｢右に１進んだらそのグラフは上に２上がるんですよ」
この２が傾きの２になっています
これどういうことかというと
このグラフは
右に１進んだら上に２上がってますよね
０から１に右に１進んだら ４から６上に２上がっています
また右に１進めば上に２上がります
右に１進めば上に２上がります
だから「傾きが２なんですよ」ということです
経済学では「傾きの考え方」がものすごく重要で
よく傾きの意味について考えなければいけない場合が
出てきますので
傾きというのは
「右に１進んで上にどれだけ上がるのかという話だ」
ということをよく理解しておいてください
で
傾きが”－(マイナス)”の場合も見ておきたいと思います
”y＝－3x＋9”です
”－３”が傾きで９が切片になります
そうしたときに
切片は９ですので ここは９です
傾きに”－(マイナス)”がつくと直線が「右下がり」になります
で 見ていくと
ちなみに切片が９というのは同じように考えてやると
”x＝0”のときにグラフとぶつかっているので
”y＝－3x＋9”に”x＝0”を代入したら
”y＝9”になるから
「切片は９ですよ」ということに注意をしておいて
そして
｢x＝1のとき 高さはいくらになりますか」というと
それはもちろん
”y＝－3x＋9”に”x＝1”を代入して その結果
”－3＋9＝6”になる
だから６ですよ ということが分かります
このことから
この直線というのは
「右に１進めば３下がる」ことが分かります
「右に１進んで３下がる」というのは
「右に１進んで上に－３上がる」
と考えるから 傾きは”－３”になるわけです
「３下がるから－３」と考えるのが
分かりやすいのではないでしょうか
ということで傾きが”－３”と分かったわけです
ここで
こちら側の切片 この縦軸切片
「ｙ切片」とも言いますけど
「ｙ切片」はここに数字が９とあるから
簡単に出てくるんですけれど
こちら側の
「ｘ切片」”ｘ”軸とグラフが交わってる
「ｘ切片」と言いますけれど
ここの値を求めるのが苦手な人は非常に多いです
ただ このグラフの読み方が分かっていると
ここの値 つまり この座標を求めることは
実は簡単です なぜかというと
ここの点というのは 縦軸”ｙ”の値が０のときに
このグラフにぶつかっています
そのため ”ｙ”に０を代入してやれば
この点というのは ”y＝0”のときに
このグラフにぶつかっているから
”ｙ”に０を代入してやると
”y＝－3x＋9”の”ｘ” に何を入れるべきかというと
”y＝0”なので 右側(右辺)も０にならなければいけないと
ここに９があるということは
”－3x”は”－９”にならないといけない
そうすると
｢x＝3でないといけない」ということがわかります
もちろん”ｙ”に
０を代入しましたので ”－3x”を左側に
０は右側に持っていかなくてもいいですけど
”－3x”を左側に持っていって
”3x”で”x＝3”と求めても もちろんいいんですけど
そもそも式の意味を考えた時に
「左側が０だったら 右側も０だからx＝3だな」
というように暗算で求めることもできますので
そういう考え方も重要かなと思います
そうすると「x＝3ですよ」
これが「ｘ切片」と呼ばれます
ということです
では次は「連立方程式」を学んでいきたいと思います
連立方程式も中学校で勉強する話で
中学校の時に連立方程式で計算たくさんさせられて
「これなんなんだ 面倒くさいな」
と思っていた人も多いかと思います
連立方程式とは何のためにするかというのを
まず最初に説明したいと思います
連立方程式というのは
｢グラフとグラフの交点を求めるために使うんですよ」
と理解しておいてください
具体的に連立方程式の解き方から
復習しておきたいと思います
今 こういう２つの式があった時に
連立方程式になっていて
この連立方程式を解いて
「ｘとｙの値を求めましょう」という問題を考えます
上の式を➀式
下の式を②式とします
連立方程式の解き方がどのようだったかというと
文字(変数)をですね
上と下で合わせて そして両辺を上と下の式を足すか引くかして
文字を消してやって 文字をどんどん減らしていく
という方法を
みなさん昔に習ったのではないでしょうか
実際やってみたいと思います
この➀式の両辺を２倍してやります
そうすると ➀式の両辺を２倍すると
”2x－y＝－4”と出てきます
ここで
➁式はそのまま書きます
そうすると ちょうど
ここが”－ｙ”ここが”＋ｙ”ですので
この２式を ”＋”してやれば
ちょうど”－ｙ”と”＋ｙ”が消えてくれます
”2x＋3x＝5x”
”－4＋9＝5”ということで
”5x＝5”と出てきて
”x＝1”
ということで「連立方程式からｘの値がまずわかりましたよ」
ということがわかります
”ｘ”の値が分かれば あとは”x＝1”を➁式
もしくは➀式に代入してもいいのですが
とりあえず➁式に代入してみるとします
これ➁式 もともとはここ”ｘ”だったんですけど
今は”x＝1”を代入しました
ということで”3・1＋y＝9”
「y＝6というように出てきますよ」ということです
これで連立方程式の解が”x＝1，y＝6”と出てきました
次に ”x＝1”の値を➀式に代入したとします
先ほどはここ”ｘ”でしたけれど”x＝1”を代入します
そうすると ”1－(1/2)y＝－2”
この１を右側に持ってくると”－３”
で これを両辺に”×(－2)”をすれば
”y＝6”と出てきて 結局同じ答えが出てきます
で
確かに皆さん連立方程式の解き方を思い出したら
「確かにこれ どっちに代入しても同じ答えが出るわ」
と分かるかと思うんですけど
「なんで同じ答え出るのかな」
と不思議に思ったことはないでしょうか
➁式に”x＝1”を代入しても
➀式に”x＝1”を代入しても同じ答えが出るので
「これ一体どういう理屈で同じ答えが出るんだろうか」
と思った人もいるかと思います
その理屈を説明していきたいと思います
今 ”x＝1”と”y＝6”というのが
連立方程式を解いて分かったわけですけれど
ところで➀式
これはですね
これを”y＝～”の式に書き換えてやります
それは何をするためかと言うと
今からグラフに書きたいんですよね
縦軸が”ｙ”で横軸が”ｘ”となるグラフを書きたいので
この➀式を変形して”y＝～” にしたいという時に
とりあえず”y＝～”にしたいから”ｘ”は右側に持っていきます
そうすると”－x－2”
これは”y＝～”にすると
”y＝2x＋4”になりますよね
両辺に”×２”をすればこうなるかと思います
これを➀式から出てきた式なので➀’式としておきましょう
次
➁式は”3x＋y＝9”でした
この➁式も同じようにグラフに書きたいので
”y＝～”に直しておきたいと思います
そうすると”y＝－3x＋9”となります
これを➁式から得られたので➁’式としておきます
そうすればグラフ書くのは簡単です
傾きが２ 切片は４
➁’は傾きが”－３”切片は９になります
ということでグラフに書くと
➀’式が切片が４で傾きが２の
右上がりの直線になって
そして
➁’式が「切片が９で傾きが”－３”の 右下がりの直線になる」
ということです
この交わっている交点が
”x＝1，y＝6”だったんです
最初に連立方程式の説明を始めた時に
「連立方程式というのは グラフの交点(の座標)を
求めるためにするのが連立方程式だ」
と説明しまし た
まさに グラフの交点の座標をちゃんと求めてくれてるんですよね
ここでですね
今”x＝1”なので これは”x＝1”から上にあがっていきます
そうすると
この 右下がりのグラフにぶつかると考えます
その時の高さは もちろんですね
➁’式に”x＝1”を代入します
そうすると ”(－3)・1＋9”で”y＝6”と出てきます
それは高さが６とわかっているので
６と出てくるのは当然なんですよね
次に➀’のグラフに注目して このグラフに
”x＝1”の時にどこでぶつかるかというのを考えた時に
”x＝1”を代入し ます
そうすると”2・1＋4”で”y＝6”と出てきます
これで
”x＝1”を
どっちの式に代入しても 同じ値６というのが出るのが
分かったのではないでしょうか
なぜ同じ値が出るかというと それは
「グラフの交点だから」です
「交」わっている「点」なので
”x＝1”の時にどっちにもぶつかるので
どっちの”ｘ”に１を代入しても
「y＝6になるんですよ」ということです
ということで「交点を求めるのが連立方程式ですよ」
というのを覚えておいてほしいなと思います
連立方程式の解き方を今 復習してきましたけれど
「連立方程式を解くのちょっと苦手なんだよな」
と思う人も多いかと思います
ただ 経済学で連立方程式は結構使うんですけれど
たいがい この解き方で解けちゃいます
なので「連立方程式を解く裏技」のような方法を
覚えていてほしいなと思います
これ➀’式でした
こちらが➁’式なんですけれど
この➀’式と➁’式の右辺
右辺だから右側ですね
右側に注目します
そして
➀’式と➁’式の「右辺どうしをくっつける」
という方法をとります
つまり「2x＋4と－3x＋9が＝(イコール)だ」ということで
"＝(イコール)"でくっつけるという意味です
なんでそんなことをしていいのかというと
結局”ｙ”と”ｙ”で同じ値になるので
それなら”＝”の右側の”2x＋4”と”－3x＋9”も同じ値になるはずですので
この”2x＋4”という➀’の右辺と
この➁’の右辺”－3x＋9”を”＝”で結んでやります
そうすれば あとは”－3x”を左側に移して”5x”
４を右側に入れて”5x＝5”
”x＝1”というように簡単に出てくるかと思います
ということで このように
”～＝”になってて 左辺と左辺が等しい場合は
「右辺どうしをくっつける」解法で解くことが出来ます
経済学で出てくる連立方程式は
こういう形になっていることが多いので
「右辺どうしをくっつける」
というのはよく覚えておくといいかな
使えるかなというように思います
連立方程式の活用例を見ていきたいと思います
これは第１回目の授業をすでに見た人は
「そういえば出てきたな」
と覚えている人もいるかと思います
縦軸を価格 ”Ｐ”は先ほども出てきましたけど
Priceの頭文字です
”ｘ”は商品の数としておきます
そうしたときに
右下がりの需要曲線というのが書けて
で 例えば需要曲線を式で書くと
”P＝2x＋10”だとします
需要曲線が何なのかという話は
第１回目の授業を見てほしいなと思います
第１回目の「市場」という授業です
切片が10なので ここは10
供給曲線は右上がりということで
供給曲線の式を”P＝x＋1”とすれば
１が切片になっていて
この点のことを「均衡点」と言いました
「均衡点Ｅ」と言ったんですけど
この座標を求めたい となったら
”P＝x＋1”と”P＝－2x＋10”の連立方程式を解けばいいわけです
そうしたときに
「このようなモデルを考えたとき」
と書きましたが
経済学ではよく「モデル」という言葉を使います
「モデル」と言うのは「模型」という意味です
これどういうことかというと
例えば「プラモデル」と言うと
実際に物があって
それをプラスチックで作った模型が「プラモデル」ですよね
実際の電車があって
その電車をプラスチックで作った模型はプラモデルです
つまり「現実の物を模型のように再現する」
というのが「モデル」です
「このようなモデル」
「このような」 というのは何を指しているかと言うと
こういうグラフを表しています
これはある商品の価格 例えば 縦軸を「りんごの価格」
横軸を「りんごの数」とした時に
りんごの需要曲線 りんごの供給曲線が書けて
そして りんごの価格が決まりますよ
というモデルなわけですけど
実際 りんごの価格の決定というのは世の中には
何かしらの決定方法があるんでしょうけど
それを分かりやすく 数式やグラフで表したのが
「モデル」になるわけです
数学で表した模型が「モデル」というように
経済学で言うわけです
このようなモデルを考えた時に
交点”Ｅ”を求めるには 均衡点を求めるには
この需要曲線と供給曲線の式を連立方程式すればいいわけです
で 連立方程式をどのようにするかというと
先ほど言ったように”Ｐ”と”Ｐ” が等しいですので
「右辺どうしをくっつけるということをすればいい」
ということで
➀式の右辺と➁式の右辺をくっつけます
"－2x＋10"は➀式の右辺
”x＋１”が➁式の右辺になります
で "ｘ"を左側にして"－3x"
１０を右側にして"－9"
"x*＝3"ということになります
ちなみにここでいきなり
最後に”ｘ*”と出てきましたけれど
”＊”はスターと読んでも
アスタリスクと読んでもいいんですけど
たいてい”ｘ*”(エックス・スター)と言います
経済学では答えになった時に こういうように”＊”
米印でもある”＊”をつけることが多いです
これは何のために付けているかというと
「これが答えだ」ということを
わかりやすくするためにつけてるだけです
いきなり最後に”＊”が出てきて
びっくりしないでください
これは答えだということを
強調するために付けてるだけなので
別になくても構いません
ある必要は特にありません
あった方がわかりやすいというだけです
"x*＝3"とわかったので これを
需要曲線の➀式でも
供給曲線の➁式でもどっちでもいいので
代入してやれば
➀式に代入した場合 ここの”ｘ”のところに３を代入したら
"－6＋10"で
"Ｐ*" これは第１講の授業でやりましたけれど
「均衡価格」といいます
均衡価格は４
➁式のここ”ｘ”でしたけど
ここに３を代入しても もちろん
"P*＝4" というように出てきます
同じ答えが出てくるのは それは
「需要曲線と供給曲線の交点を求めているので
同じ答えが出てくるんですよ」ということです
補足なんですけれど
「はじめよう経済学」ではあまり出てこない用語なのですが
経済学自体を勉強していると結構出てくる用語
「内生変数」と「外生変数」という
用語が出てくるので 説明しておきたいと思います
この「内生変数」や「外生変数」という言葉は
経済学の教科書を読んでいても
どうもピンと来ない 分かりにくいことが多いので
ここではざっくりと説明しておきたいと思います
まず
「内生変数」というのは「モデル内で値が決まる変数」
のことをいいます
この説明を聞いても全く分からないと思います
僕も最初 内生変数と聞いたときに何言ってるか
全くわからなかったんですけど
ざっくり言うと 先ほど勉強した”Ｐ”とか”ｘ”が
内生変数になります
もっとざっくり言うと
縦軸とか横軸になるものが内生変数になります
それに対して
「外生変数」というのは「モデル外で値が決まっている変数」
のことをいいます
また これを見ても何のことか分からないと思うので
より具体的な例をあげたいと思います
イメージは
"y＝ax＋b，y＝cx＋d"とあったとします
そうしたときに みなさんこれまで
中学校で見てきたように 縦軸が”ｙ” 横軸は ”ｘ”ですので
”ｙ”や”ｘ”が「内生変数」になります
内生変数のイメージが”ｘ”とか”ｙ”です
それに対して 外生変数というのは
もともと値が決まっている文字
”ａ”とか”ｂ”とか”ｃ”とか”ｄ”です
実際の問題では 例えば
２とか５とか３とか20みたいな感じで
数字が入っていることが多いですよね
このように値が決まってる文字が外生変数であり
（意図的に値を動かすことができる文字が外生変数）
”ａ，ｂ，ｃ，ｄ”が外生変数に相当します
ざっくりした説明にはなるんですけれど
この知識を知ってると 経済学の教科書や専門書が
読みやすくなるかと思います